---
title: 中国经济发展史
categories: 生活
tags:
  - economy
date: 
---

### 中央规划

1978 农村联产承包责任制（交够国家的，留足集体的，剩下都是自己的）

承包制是在不改变所有制性质的情况下将所有权和收益权让渡给经营者个人的一种所有权和经营权分离的产权结构。承包制调动了经营者的积极性，这是在不动摇公有制的前提下所能做出的最好选择。
这也给了其他方向一个引导，逐步扩展到企业和央地关系领域，成为整个 80 年代的总体改革思路。

### 财政包干

计划经济时代，中央财政统收统支导致地方活力受到压制，改开从放开搞活开始，把很多事权交给了地方，以提高地方政府的主动能动性。

1980 起开始在财政领域试行承包制，基本思路是中央对各省级财政单位的财政收入和财政支出进行包干，地方增收的部分可以按一定比例留下自用，对收入下降导致的收不抵支则减少或者不予补助。

根据每个地方的不同情况都有不同的方式

1. 定额上缴（上海每年定额上缴 105 亿）
2. 总额分成（天津的财政收入按照 46.5%进行上缴）
3. 收入递增包干（北京 先确定一个递增比例，超过比例的部分全部留给地方，比例以内的央地分成）

中央财政由 1979 年的 20.18%上升到 1984 年的 40.5%

问题：没有固定的标准，上缴基数递增比例等等，往往都是谈判的结果

预算内收入：是指通过国家预算管理的财政收入，主要是税收。预算外是指不通过国家预算管理的财政收入。

地方政府开始准备“藏富于企”，然后再通过收费赞助，集资摊派等收回一些收入，这样就可以避免和中央分成。于是乡镇企业在地方政府的明暗的支持下出现了蓬勃的发展，这一阶段预算外收入明显高于预算内。

中央财政由 1984 年的 40.5%，降低到了 1992 年的 28.14%

此时中央觉得又有问题需要进行财政改革

### 分税制改革

1994 年分税制改革启动，是我国历史上极其重要的改革，深刻影响了后续地方政府发展经济模式。
**分税制改革把税收分为 3 类**

- 增值税

增值税 在改革之前是最大的地方税，但在改革之后成为共享税，中央拿走 75%，地方 25%
受此影响 1994 年当你中央财政收入实现了 203.5%的增长

分税制具有计算科学，征收规范等很多优势，大大增强了中央政府的宏观调控能力，不仅有助于中央推进改革任务，进行产业布局，还为抵御后来的国际金融冲击打下了基础。
凡事都有两面性，最大的问题就是央地财权和事权的不匹配（地方政府钱少了，但是事儿没少）

地方政府的文教体卫都需要花钱，所以了为获取更多的钱，地方政府将目光看向了土地。

### 土地财政

土地财政出现具有必然性，分税制改革出现之后地方税收收入大幅减少，而预算外收入又随着费改税的进程被纳入预算内，地方财政在预算内和预算外都收到了大幅度的压缩，地方政府不得不另谋出路，土地财政就此登场。

90 年代我国城市化才刚刚起步
1998 年出现的两个事情加速了土地财政进程

- 一是为应对亚洲金融危机的冲击，国务院于 1998.7.3 发布《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》正式宣布福利分房年代结束，开启了住宅商品化时代
- 二是 8.29《土地管理法》进行修订，新土地法规定农村集体土地必须进过征地环节变成国有土地之后才能转成建设用地，这一要求确立了地方政府对土地建设的垄断权力。

有动力有条件，还符合中央的政策方向，地方政府的土地财政从此走上快车道
到 2008 年次贷危机之后更是在上台阶
根据财政部公布的 2021 年财政收支情况，2021 年我国国有土地使用权出让收入为 87,051 亿元，而地方一般的公共预算收入为 111,077 亿元，土地收入相当于地方公共预算收入的 78.37%，已经完全顶替了财政包干时代的预算外收入，成为分税制时代的第二财政

地方政府发展经济的方式也从之前的工业化，变成了工业化与城市化，房地产的黄金时代到来了

### 地方债务风险

土地财政已经看上去很威风了，但其实第二财政并不是土地的最大威力，土地资本化才是。由于土地的金融属性，1 块钱的土地可以撬动数倍于己的资金，为了发挥土地的金融属性，各地政府纷纷成立城投公司等融资平台，将土地资本化撬动海量的银行资金。另一方面城投公司的政信优势也帮助孩子他们开拓了城投债等直接融资方式。土地和金融的结合让土地财政插上了翅膀，对土地金融来说 2008 年是一个尤其重要的节点，2008 年为应对次贷危机的冲击，国家推出了 4 万亿刺激计划，地方政府由于承担了大量的基建投融资任务，融资平台的融资作用更为凸显，这一时期地方政府融资平台的数量快速增长，并开始大规模举债，在海量资金的推动下，我国的城市化进程飞速推进。

在中国城市百人轮胎 2021 年会上表示，第七次全国人口普查数据结构显示，十年来我国人口持续保持增长，结构发生了较大变化，城镇化率持续提高，是建国以来提高幅度最快的 10 年。
然而在城市化的繁荣景象下，地方债务的风险也在不断累积，并逐渐尾大，对整体经济构成了威胁。

从 2010 年发布了一系列监管文件，开始对地方政府融资平台进行管控，这时候除了 2015-2016 年由于经济下行压力过大而放松过一段时间之外，全部都处于去杠杆降风险的调控阶段

连番调控之下我国的去杠杆过程知道去年底的中央经济工作会议才告一段落。

### 地区不平衡和贫富差距

- 城乡发展不平衡
- 地区发展不平衡
- 民生投入不足
  我国税收以间接税为主，以直接税为辅。而间接税中又以增值税为大头。而企业税收远高于个人税收，由于利益相关，地方政府的关注点始终都在招商引资和对企业的支持维护。地方政府往往从土地开发开始就介入到企业的生产经营当中，所以生产投资
  型政府成为我国经济的一个重要特征。此起彼伏，地方政府在民生方面的投入滞后。

- 贫富差距加大
  房价连着低价，地价连着财政，财政连着基础设施投资。于是经济增长，地方财政，银行，房地产之间就形成了“一荣俱荣，一损俱损”的关系。这就导致城市房价有这强烈的上涨冲动，而不断飞涨的房价不断挤压了居民的消费，并导致居民财富的两极分化

### 未来挑战

克服掉之前的不平衡经济就能迎来可持续发展。
但是平衡是结果而不是手段，是目标而不是过程，那么要想达到平衡的目标该从哪里着手呢？
科技革命的动能衰竭让整个世界都处于存量竞争的状态当中，而改革是靠增量来推动的。

1. 统一大市场。地区经济的不平衡受客观条件限制，尤其是地理条件，是不可能做到平等的，但是人均可以平等
2. 增加民生投入，缩小贫富差距。在之前的发展阶段地方政府过于关注企业，导致民生投入不足
3. 地方政府职能转型。从生产投资型转为服务型。
4. 国际国内双循环。以国内大循环为主体，国内国际双循环。
5. 金融领域改革。直接融资和去杠杆。债务风险大，杠杆率高是当前世界经济存在的普遍问题
