---
title: 1984
categories: 书籍
tags:
  - book
date: 2022-05-11 22:55:55
---

乔治·奥威尔著 舒新译
读该书完全是因为一个意外，因为是想读村上村树的《1Q84》阴差阳错之下就读了该书

### 故事概要

**在存满黑暗，压迫世界中一个男人的觉醒，抗争，最后堕落的故事**

### 背景

在一个类型平行宇宙的世界，整个世界形成了三个独立的政体:大洋国（主人公所在的国家），欧亚国，东亚国。其实映射了英美，苏联，中国。当前各个国家都形成了独裁统治，统治阶级为了维持自己的统治采取了和之前历史中不同的统治方式：全天候 24h 监视人民，愚化人民

### 人物介绍

- 温斯顿：本文的主人公，大洋国外党党员，在真理部进行历史篡改的工作。
- 奥布莱恩：大洋国内党党员，诱导温斯顿进入兄弟会，蒸发温斯顿的执行人
- 朱丽亚：温斯顿的爱人

### 故事详述

&emsp; &emsp;一切要从一个笔记本开始，温斯顿偶然买到了一个纸张精美的笔记本，然后就在他所认为的所在的 1984 年开始记笔记。记笔记的行为开始让他开始独立思考：当前真的是 1984 年，当前的生活究竟是进步还是倒退。他几乎已经记不起很早之前的事情了，所以开始历史的追寻，究竟什么是真的。因为他自身工作的特殊性，他也在不断接受到一些打破他观念的任务之后，促使他不断的挖掘历史真相。在寻找历史的过程中作者给了他可以叫爱情的东西。朱丽亚的出现加速了故事的发展，也坚定了温斯顿对大洋国黑暗统治阶级的认识。这时候温斯顿已经开始觉醒，想要找所谓的反抗者兄弟会团体。
&emsp; &emsp;可以说是奥布莱恩找到的温斯顿，也可以说是温斯顿主动找的奥布莱恩，毕竟思想的犯罪是瞒不住的。奥布莱恩作为大洋国统治阶级的代表，假装为兄弟会成员将温斯顿拉下水，然后将他送入仁爱部。在仁爱部中没有直接杀死温斯顿，他们来了一招杀人诛心的操作，着实恶心人。虽然温斯顿是他们的敌人，但是他们不会让他轻易的死去。他们会进行极力的打压，虐待，洗脑，经历最恐怖的事。让他从内心接受自己的错误，接受自己的一切才是罪恶，自己是真正的罪人。温斯顿在折磨的过程可以看到他表面上是接受了自己的所有一切罪恶，但是因为对朱丽亚的爱，其实在内心深处还是存在着一份理智的。
&emsp; &emsp;直到奥布莱恩把老鼠放到他脸上，经历他最恐怖的事时他终于破防了，把他的爱抛弃了。之后奥布莱恩把他释放，又用生活的琐事侵蚀他，直到他从心底真正的认为自己犯罪。奥布莱恩才给了他死的机会，实现了**杀人、诛心**。

### 思考

##### 1. 什么是历史？

文中主人公的自白和奥布莱恩都有对历史讨论过，而主人公的任务就是在改变历史或者说篡改历史。当涉及到不在记忆内的历史其实是前人书写的打了时间标签的事情记录，是极有可能篡改的。但其实本文也透露出来你脑子的历史也不一定是真实的历史，只是你对世界认知的一个投影，也是容易被改变的。

##### 2. 语言背叛和内心背叛？

朱丽亚说过语言的背叛不是背叛，即使语言背叛也没关系，因为敌人是无法修改你脑中所想的，直到被抓的时候他们还是这么认为的，这和结局两人说双方都背叛了形成对比。但是通过温斯顿的视角我们看到在极端情况下语言的背叛就是发自内心的背叛，认识到爱情远没有想的那么重要。这没有性别的区分，包括在和朱丽亚最后的对话中可以看到朱丽亚也做了类似的事情，才会导致温斯顿最后的幻想也破灭了。

##### 3. 大洋国的统治

其实在苏联包括中国都存在这样极端黑暗的时刻，统治阶级出于自己统治的需要加强自身权力，弱化民众的能力。这个就少说了。。。
