---
title: 平凡的世界
categories: 书籍
tags:
  - book
date: 2022-12-11 22:56:31
---

**路遥著**
看书完全是因为西北锤王和秀莲的 B 站视频片段。被吸引之后先把电视剧刷了一遍，刚好在研发的图书角发现有实体书，然后花了三周看完了三册书。

### 故事概要

**全文讲述了在上世纪 70 年后期十年间西北地区一部分人平凡的生活片段。**

### 背景

20世纪70年代，中国经历了社会主义改造20年后，中国人民的生活状态相对建国初期非但没有变好反而更差，很多地区的人民都无法温饱，缺粮少食是人民的常态，在这种社会环境下勤劳中国人民用自己的智慧自下而上的开始了自己的改革之路。

### 主要人物介绍

- 孙少平：孙玉厚的二儿子，整本书的主人公。故事从孙少平在高中开始在大牙湾煤矿结束。是一个思想开放，艰苦奋斗的新青年，代表农民出身后进入城市成为工人的形象。
- 孙少安：孙玉厚的大儿子，生产一队的队长，电视剧的主人公，很多小说中的戏份都给了他。孙少安为了家庭 13岁 辍学和父亲支撑整个家庭，代表了中国 70，80 年代中国农村部分有奋斗精神的农民形象。
- 孙玉厚：孙家的长子。代表最为朴素的中国农民。
- 孙玉亭：孙家的次子，少安、少平的二爸。
- 田福军：田家次子。
- 田晓霞：田福军的女儿。
- 田福堂：田家长子。
- 田润叶：田福堂的女儿。
- 秀莲：孙少安的老婆。
- 田润生：田福堂的儿子。
- 金俊武：生产二队的队长。
- 李向前：田润叶的老公。
- 金波：和少平同期的同学。
- 金秀：金波的妹妹。

### 故事详述
Doing

&emsp; &emsp;故事开始于孙少平的高中生活，但是那几乎不能叫生活，只能说是生存。每天只能吃一个高粱黑馍，在同学中间完全的自卑到大家吃完饭才去拿自己的那份饭。每个周回家一趟，只能坐金波的自行车回家，要不就只能步行了。孙少安作为家里的长子13岁初中毕业就辍学在家帮助父亲支撑整个家庭。孙少安作为双水村一队的队长很早就意识到了农民长期辛苦劳动但无法文温饱的原因，尽管努力奋斗但是整个家庭还是在水深火热之中。一家人包括整个社会都在这种情况下苦苦挣扎。
&emsp; &emsp;少安，润叶是青梅竹马，从小一起念书到初中毕业少安辍学，润叶最后高中毕业在县城教书。二人之间一直两小无猜，直到向前的出现，润叶开始考虑自己的少安哥。在少安的姐夫被公社的人抓走之后，少安去县城找田福堂求情，润叶向少安表白，自此开始二人之间的感情拉扯。在我的视角看对少安的选择其实是不能理解的，两情相悦即使有再多的阻碍只要润叶还在抵抗就都不是问题。但是少安竟然直接去相亲去了，最难以理解是居然能找到秀莲这么好的女人。润叶也在一气之下和向前走到了一起开始自己10多人痛苦的生活。如果说润叶的选择有错的话，至少有一半的错误是少安造成的。
&emsp; &emsp;在先后经历了周总理，毛主席逝世，四人帮倒台，邓小平恢复职位，整个国家开始了自己的思考过程。在安徽小岗村悄悄开始了生产承包责任制之后，国家允许部分地区尝试不同的思路，这之后在田福军的强力推行下，原西地区开始了生产承包制，少安也对自己的队进行生产责任的划分。整个双水村开始了红红火火的独立劳动。在经历了一年的实践之后都取得了很好的效果，国家也基于在农业方面的实践逐步放开了商业方面的活动。少平在经历了三天打鱼两天晒网的高中生活之后终于毕业了。经过三年的高中生活学习到的知识并没有多少，但是养成了看书的习惯。在这段时间交到了很好的朋友，是他之后的精神伴侣田晓霞。
&emsp; &emsp;少安在农业生产之余开始操办自己的砖厂从一个小作坊变成了原西县的大户，少平在这段时间开始了苦行僧的揽工生活，从乡村老师到粗糙的揽工汉。在揽工的过程中因为表现比较突出被曹书记看重将户口迁移到了省城，这也为之后去大牙湾煤矿铺平了道路。在此期间少平和晓霞敞开了自己的心扉，全身心的爱着彼此。

&emsp; &emsp;结局：少安成为远近闻名的万元户，秀莲肺癌。少平还在自己的煤矿辛苦劳作，晓霞见义勇为牺牲。润叶和向前开始幸福的生活了在一起。

### 思考

##### 1. 少安为何不和润叶在一起

##### 2. 作者为什么要写平凡的世界