---
title: python 基础概念
categories: 编程
tags:
  - python
date: 
---
1. 解释什么是 Python 中的列表和元组，区别是什么？
列表是一种可变数据结构，元组是一种不可变数据结构。元组中的元素不能修改，但列表中的元素可以修改。
列表用[]定义，元组用()定义。

2. 什么是 Python 中的字典（dict）？它是如何工作的？
字典是一种映射数据结构，它将键映射到值。字典中的键必须是唯一的，值可以是任何类型。字典用{}定义，键和值用冒号(:)分隔。
字典在内部使用hash table来存储键和值，因此查找和插入操作的时间复杂度都是O(1)。

3. Python 中的变量命名规则是什么？
变量只能包含数字字母下划线，且不能以以数字开头。

4. 什么是 Python 中的注释？请给出单行和多行注释的示例。
解释代码的文字。单行注释以#开头，多行注释以'''或"""开头和结尾。

5. Python 中的条件语句是如何工作的？请给出一个使用 if、elif 和 else 的示例。
根据特定条件之下不同的代码块
if xx:
elif yyy:
else:

6. 什么是循环（loop）？请解释 for 循环和 while 循环的区别。
编程中重复执行一段代码的结构。
for循环用于遍历序列中的元素，while循环用于循环执行一段代码直到满足某个条件。

7. Python 中的函数是什么？如何定义一个函数？请给出示例。
函数是一段封装好的可重用代码，接受参数返回一个结果。
def name():
    # 代码片段

8. 解释一下 Python 中的列表推导式（list comprehension）。请给出一个例子。
list=[it for it in iterable if condition]
0-9 偶数平方的列表：
list=[it ** 2 for it in range(10) if it % 2 == 0]

9. 什么是字符串格式化？请举例说明如何在 Python 中格式化字符串。
将变量表达式插入带字符串中的一种方法。
print(f'{a}+{b}={a+b}')

10. Python 中的模块和包有什么区别？
模块和包都是组织代码的结构，他们有不同的概念和用途。
模块是单独的Python文件，可以导入使用。
包是多个模块的集合，可以导入使用。包中必须包含一个__init__.py的文件（3.3版本以后可以为空）,用于组织多个相关模块，便于管理和维护。
主要区别
- 结构:
    - 模块是单个文件（.py 文件）。
    - 包是一个包含多个模块的文件夹。
- 功能:
    - 模块用于封装代码逻辑。
    - 包用于组织多个模块，形成一个层次结构。
- 导入方式:
    - 导入模块使用 import module_name。
    - 导入包中的模块使用 from package_name import module_name。

11. 如何在 Python 中实现简单的类和对象？请给出示例。
class A:
    def __init__(self,name):
        self.name=name
    def say(self):
        print(f'{self.name} say hello')

a=A('a')
a.say()

12. 什么是 Python 的 self 关键字？它在类中有什么作用？
python中的一个约定，用来表示类的实例和方法。作为类方法中的第一个参数，以便在方法内部引用实例的属性和方法。

